[스파르타코딩클럽] 1강. 강의 소개📘[SCC] 바닥부터 시작하는 머신러닝/📚[스파르타코딩클럽] 바닥부터 시작하는 머신러닝 - 1주차/📕[스파르타코딩클럽] 1강. 강의 소개Made with📕[스파르타코딩클럽] 1강. 강의 소개[수업 목표]강의 소개 및 머신러닝 기본 개념을 알아봅시다[목차]01. 강좌 소개🤔 딥러닝이 대세라던데, 왜 머신러닝부터 시작할까요?02. 머신러닝 소개강의 뒤쪽에서 나오는 어려운 문법들은 강좌 내에서 설명 후에 실습을 진행할 예정이니 걱정하지 않으셔도 됩니다!강의 뒤쪽에서 나오는 어려운 문법들은 강좌 내에서 설명 후에 실습을 진행할 예정이니 걱정하지 않으셔도 됩니다!﻿​🤔 딥러닝이 대세라던데, 왜 머신러닝부터 시작할까요?딥러닝의 기초는 탄탄한 머신러닝 지식입니다. 기초를 튼튼히 쌓아야 딥러닝도 쉽게 이해할 수 있죠! 차근차근 기초부터 다지면, 딥러닝 정복도 문제없어요! 💪02. 머신러닝 소개✔️머신러닝에 대한 기본적인 개념 및 역사등을 소개합니다1)머신러닝 소개☑️ 머신러닝의 정의컴퓨터가 명시적으로 프로그래밍 되지 않아도 데이터를 통해 학습하고, 예측할 수 있도록 하는 기능대량의 데이터를 알고리즘에 입력하여 학습과정을 통해 모델을 생성하고 예측을 수행기존 프로그램은 명시적으로 작성된 규칙과 논리에 따라 동작한다는것에서 머신러닝과의 차이가 있습니다!기존 프로그램은 명시적으로 작성된 규칙과 논리에 따라 동작한다는것에서 머신러닝과의 차이가 있습니다!﻿​전통적인 프로그래밍:규칙과 논리를 프로그래머가 직접 정의 🖥️명시적 명령과 조건문을 통해 문제 해결 📝머신러닝:데이터를 이용해 패턴과 규칙을 스스로 학습 📊예측 모델을 통해 새로운 데이터에 대한 결과 도출 🔮프로그램이 아닌 모델이 중심 ⚙️☑️ 머신러닝의 구성요소데이터셋 : 모델을 학습시키기 위한 데이터 모음특징(Feature) : 데이터셋에서 모델이 학습할 수 있는 개별 속성레이블(label) : 예측하고자 하는 목표 변수훈련 : 모델이 데이터를 통해 학습하는 과정테스트 : 학습된 모델의 성능을 평가하는 과정2)머신러닝의 역사 및 발전 이유 ☑️ 머신러닝의 역사1950s : 앨런 튜링의 “튜링테스트”와 퍼셉트론의 개발1980s -90s : 백프로파게이션 알고리즘의 등장2000s :  대규모 데이터와 고성능 컴퓨팅 자원의 발전2010s - : 딥러닝의 부상과 다양한 산업에 적용☑️ 최근 머신러닝의 발전 이유데이터의 폭발적 증가컴퓨팅 파워의 향상알고리즘의 발전오픈소스 커뮤니티와 생태계의 발전🥳이 강좌에서는 파이썬을 활용한 머신러닝의 기본 개념과 실습을 다룰 예정입니다!
머신러닝의 기본적인 원리부터 실습을 통해 직접 모델 구축/평가하는 방법까지 모두 함께 배워봅시다!Copyright ⓒ TeamSparta All rights reserved.