[스파르타코딩클럽] 4강. Jupyter Notebook 사용해보기📘[SCC] 바닥부터 시작하는 머신러닝/📚[스파르타코딩클럽] 바닥부터 시작하는 머신러닝 - 1주차/📕[스파르타코딩클럽] 4강. Jupyter Notebook 사용해보기📕[스파르타코딩클럽] 4강. Jupyter Notebook 사용해보기[수업 목표]Jupyter Notebook 사용해보기![목차]Jupyter Notebook이란?💡모든 토글을 열고 닫는 단축키
Windows : Ctrl + alt + t 
Mac : ⌘ + ⌥ + t Jupyter Notebook이란?✔️Jupyter Notebook이 무엇인지 알아봅시다.1) Jupyter Notebook 소개☑️ Jupyter Notebook이란Jupyter Notebook은 데이터 과학자, 연구자, 교육자들이 널리 사용하는 오픈 소스 웹 애플리케이션입니다. 이를 통해 사용자는 실시간으로 코드를 작성하고 실행하며, 그 결과를 시각적으로 확인하고, 문서화할 수 있습니다.Anaconda를 설치하면 자동으로 설치됩니다!2) Jupyter Notebook 사용하기☑️ Jupyter Notebook 사용법환경 설정!가상환경 만들기conda create --name myenv가상환경 활성화conda activate myenv필요 패키지 설치conda install jupyter numpy pandas가상환경과 Jupyter 연결하기python -m ipykernel install --user --name=myenv --display-name "Python (myenv)"사용하기!ALTALTALT☑️ Jupyter 사용확인!세팅 확인{5px}세팅 확인﻿​ALTCopyright ⓒ TeamSparta All rights reserved.