네트워크 기초용어 정리
1. 프로토콜(protocol) : 통신 규약 (서버 통신 간 규격화된 양식)

2. 포트(port) : 항구 (서비스를 연결하는 최종 지점)

3. DNS (Domain Name System) : 하단 참조

4. 라우팅 : 각 메세지에서 목적지까지 갈 수 있는 여러 경로 중 한 가지 경로를 설정해 주는 과정

 - 정적 라우팅 : 트래픽의 변화에 따라 사용자가 수동으로 경로를 변경해주는 방식

 - 동적 라우팅 : 트래픽의 변화에 따라 라우터가 자동으로 경로를 변경해주는 방식

5. TCP(Transmission Control Protocol) : IP 프로토콜 위에서 연결형 서비스를 지원하는 전송계층 프로토콜로, 인터넷 환경에서 기본으로 사용

6. 게이트웨이(GateWay) : 인터네트워킹을 수행하는 시스템 (리피터, 브리지, 라우터 등)

 - 리피터 : 한쪽에서 입력된 신호를 물리적으로 단순히 증폭하여 다른 쪽으로 중개하는 역할

 - 브리지 : 리피터 기능에 데이터 링크 계층의 기능이 추가된 게이트웨이

 - 라우터 : 자신과 연결된 네트워크와 호스트 정보를 유지하고 관리함으로써, 어떤 경로를 이용할 수 있고, 어떤 경로를 이용해야 빠르게 전송할 수 있는지를 판단

7. APM : PHP는 유닉스나 리눅스 환경에서 주로 사용되며, 웹 서버 프로그램인 아파치(Apache)와 데이터베이스 기능을 지원하는 MySQL과 연동해 동작한다. 이 세 가지를 통칭하여 APM(Apache, PHP, MySQL)이라고 부른다.

8. FTP : 네트워크 환경에서 가장 많이 이용되는 서비스 중 하나로 서버-클라 간 파일 전송 기능을 지원한다. 이 원격 시스템에 접속하려면 FTP 서버에 등록된 로그인 계정과 암호가 필요하다.


 

노드
노드(Node)는 인터넷에 연결된 시스템을 가장 일반화한 용어다. 데이터를 주고받을 수 있는 모든 시스템을 통칭한다.

■ 호스트
호스트(Host)는 일반적으로 컴퓨팅 기능이 있는 시스템이다. 일반 사용자가 응용 프로그램을 실행할 수 있어 사용자가 네트워크에 접속하는 창구 역할을 한다.

■ 클라이언트
호스트를 세분할 때 호스트 사이에 제공되는 서비스를 기준으로 클라이언트와 서버로 나눈다. 클라이언트(Client)는 서비스를 요청하는 시스템이다. 호스트는 다양한 서비스를 서로 주고받기 때문에 임의의 호스트가 클라이언트나 서버로 고정되지는 않는다. 이용하는 서비스의 종류에 따라서 클라이언트가 될 수도 있고, 서버가 될 수도 있다. 그러므로 특정 서비스를 기준으로 클라이언트와 서버라는 상대적 용어로 구분한다.

■ 서버
서버(Server)는 서비스를 주고받는 호스트들의 관계에서 특정 서비스를 제공하는 시스템이다. 일반적으로 서버는 클라이언트보다 먼저 실행 상태가 되어 클라이언트의 요청에 대기해야 한다. 그리고 영원히 종료하지 않으면서 클라이언트의 요청이 있을 때마다 서비스를 반복해서 제공해야 한다.

클라이언트와 서버
[그림 1-3]은 임의의 서비스를 기준으로 클라이언트와 서버의 상대적인 관계를 설명한다. 그림에서 호스트 2는 파일 송수신 기능을 제공하는 FTP(File Transfer Protocol) 서비스를 제공하며, 호스트 3은 원격 단말기 기능인 텔넷(Telnet) 서비스를 제공한다.


[그림 1-3] 클라이언트와 서버

FTP 서비스를 먼저 살펴보면, 호스트 1은 호스트 2에 FTP 서비스를 요청한다. 따라서 FTP 서비스를 기준으로 하면 호스트 1이 클라이언트가 되고, 호스트 2는 서버가 된다. 반면, 텔넷 서비스는 호스트 2가 호스트 3에 요청한다. 텔넷 서비스를 기준으로 하면 호스트 2가 클라이언트고, 호스트 3은 서버다. 따라서 호스트 2는 사용하는 서비스의 종류에 따라 클라이언트가 되기도 하고, 서버가 되기도 한다. 결론적으로 클라이언트와 서버라는 용어는 서비스 이용의 상대적 위치에 따라 결정된다.

클라이언트와 서버의 명칭을 호스트 시스템에 부여해 사용할 수도 있다. 특히 다양한 서비스 기능을 제공하는 대형 시스템을 서버로 설정해 다수의 클라이언트가 서버에 접속해 서비스를 이용하도록 할 수 있다. 그러나 기능적인 관점에서는 [그림 1-3]처럼 호스트에서 실행되는 응용 서비스별로 구분하는 것이 더 정확하다. 인터넷에서 네트워크 서비스의 기능은 대부분 응용 프로그램으로 구현되므로 보통 클라이언트 프로세스, 서버 프로세스라는 호칭이 더 자연스러울 수 있다.

 
인터넷(Internet)

네트워크와 네트워크의 연결을 인터네트워킹(Internetworking)이라 한다. 연결하는 네트워크 수가 증가할수록 복잡도가 커진다. 인터넷은 IP 프로토콜을 지원하는 전 세계의 모든 네트워크가 연결된 시스템을 의미하며, 라우터라는 중개 장비를 사용해 네트워크를 연결한다.

인터넷에서 특정 호스트와 연결하려면 반드시 호스트의 IP 주소를 알아야 한다. 그런데 숫자로 된 IP 주소는 기억하기 힘들어 보통 의미 파악이 쉬운 문자로 된 호스트 이름을 사용한다. 이에 사용하는 것이 바로 도메인 (https://www.naver.com) 이고, kr, go, com, co 와 같이 도메인의 규격화된 방식을 넣어 자동으로 IP로 변환시켜주는 시스템이 DNS(Domain Name System) 이다.

 

DNS
호스트 파일에 의한 주소와 이름 정보의 관리는 간단하지만 대부분 수동으로 이루어진다는 단점이 있다. 따라서 호스트 수가 증가할수록 네트워크 관리자가 호스트 파일을 갱신하고 복사하는 작업에 시간과 노력이 더 많이 든다. 특히 인터넷처럼 전 세계의 컴퓨터가 연결된 네트워크 환경에서는 호스트 파일에 의한 주소와 이름의 변환 작업이 사실상 불가능하다고 볼 수 있다.

DNS(Domain Name System)는 주소와 이름 정보를 자동으로 유지하고 관리하여 이러한 문제를 해결하는 분산 데이터베이스 시스템이다. 호스트 주소와 이름 정보는 네임 서버(Name Server)라는 특정 호스트가 관리하고, 주소 변환 작업이 필요한 클라이언트는 네임 서버에 요청해 IP 주소를 얻는다.

네트워크가 커지면 네임 서버에 보관되는 정보의 양도 많아진다. DNS는 하나의 집중화된 네임 서버가 전체 호스트의 정보를 관리하지 않고, 여러 네임 서버에서 분산하여 관리하도록 설계되었다. 계층 구조로 연결된 네임 서버는 자신이 관리하는 영역에 위치한 호스트 정보만 관리하며, 정보를 상호 교환하는 협력 관계를 통해 전체 호스트 정보를 일관성 있게 유지한다.

 

클라이언트 - 서버 데이터 전송과정
① 사용자가 웹 브라우저에 URL 주소를 입력한다.
② 웹 브라우저가 DNS 서버에 URL 주소의 호스트 이름을 전송하여 웹 서버의 IP 주소를 요청한다.
③ 웹 브라우저는 DNS로부터 받은 IP 주소와 80번 포트를 사용하여 웹 서버와 TCP 연결을 시도한다.
④ 웹 브라우저는 최초 화면의 내용을 얻기 위한 GET 명령을 전송한다.
⑤ 서버는 요청한 웹 문서를 웹 브라우저에 전송한다.
⑥ 웹 브라우저와 서버 사이의 TCP 연결을 해제한다.
⑦ 웹 브라우저는 해당 파일의 내용을 사용자가 볼 수 있게 화면에 표시한다.

 

프록시를 이용한 방화벽 구현
라우터의 방화벽 기능은 네트워크 계층과 전송 계층의 헤더 정보에 기초하여 이루어진다. 그러므로 메일 내용처럼 패킷 내부에 위치한 응용 데이터는 제어할 수 없다.

프록시(Proxy)는 응용 환경에서 적절하게 처리할 수 있는 정보만 수신하도록 가상의 응용 프로그램을 시뮬레이션하는 방화벽이다. 프록시는 내부 네트워크의 호스트에는 외부 네트워크의 응용 연결처럼 보이고, 외부 네트워크에는 내부 네트워크의 응용 연결처럼 보인다.


 

 

예를 들어, 그림처럼 메일 송신자와 수신자 사이에 메일 프록시를 설치할 수 있다. 메일 수신자는 메일 프록시 내부에 있는 가상 송신자를 실제 메일 송신자로 인식하고, 메일 송신자는 메일 프록시 내부에 있는 가상 수신자를 메일 수신자로 인식하여 SMTP 메시지를 전송한다.

중간의 프록시는 메일 시스템이라는 응용 서비스 기능을 구현하기 때문에 메일 송신자가 전송한 SMTP 메시지를 해석할 수 있다. 따라서 잘못된 메시지는 프록시가 차단하므로 메일 수신자가 올바르게 처리할 수 있는 메시지만 전달된다.

웹 기능이 구현된 웹 프록시의 경우를 가정하면 내부 네트워크 사용자가 어떤 웹 서버를 어느 정도 방문하는 지에 대한 통계 등을 관리할 수 있다. 따라서 자주 방문하는 사이트 정보는 프록시에 저장하여 사용자에게 정보를 더 빠르게 제공할 수 있다.

 

서버의 동작
서버 프로세스는 다수의 클라이언트에게 공개되는 Well-known 포트로 자신의 소켓 주소를 설정한 후에, 클라이언트의 연결 요청에 대기한다. 클라이언트 요구에 따라 연결이 설정되면 서버 프로세스가 제공하는 서비스가 시작된다. 서버 프로세스의 동작은 여러 클라이언트들에게 반복적으로 이루어진다. 서버의 동작 과정은 다음과 같다.

① 서비스 교신점(호스트의 IP 주소, 포트 번호) 공개
② 클라이언트로부터 발생하는 서비스 요구 대기
③ 클라이언트에 서비스 제공
④ 해당 클라이언트에 서비스 제공 완료
⑤ 단계 ②로 이동

클라이언트의 동작
클라이언트 프로세스는 서버의 Well-known 포트를 이용해 원하는 서버와 접속을 시도하고, 연결이 이루어지면 서버가 제공하는 서비스를 이용할 수 있다.

① 원하는 서비스를 제공하는 서버 확인
② 해당 서버와 연결 시도
③ 서버에 서비스 요청
④ 서버에 서비스 요구 완료


[그림 12-1] TCP를 이용한 통신 절차
 

출처 : [네이버 지식백과]  데이터 통신과 컴퓨터 네트워크 